# micro_economics 
---

미시경제학의 아주 기초적인 이야기를 해보자.  
경제학의 연구로 가계와 기업등의 개별 주체들의 행위와 상호 영향으로부터 혹은 의한 goods와 service들에 대한 가격 및 거래량, 각 시장의 구조의 균형이 어떻게 결정되는지에 대하서 논한다.  
기본경제 주체의 최적화방법론을 가지고, 미시경제이론에서 연구의 대상인 소비자와 기업이 생산요소 시장과 생산물 시장을 통해서 그 교환을 이루는 (시장)에서 경제활동을 이어간다.

기본적인 가정으로 소비자는 효용 극대화와 지출 극소를 목적으로 하며, 기업은 이윤 극대화와 비용 극소 문제를 가지고 그 목적을 산정한다고 가정한다.  
기업의 이윤 극대화를 총수입의 극대화와 총비용의 극소화등으로 그 선택의 문제또한 다룬다.  

그 경제 주체들에 따라서 그 특성이 있고 그리고 그들의 교환에 따라 시장의 성질이 정해지는데 이를 독점도의 개념으로 완전경쟁, 과점, 독점적 경쟁, 독점시장으로 큰틀로 나누어 분석하며, 이를 기업으로 연결하여 그 활동의 영역과 함꼐 바라보면 산업조직론으로 이어지게 된다.  

미시경제학은 이러한 토대를 가진다. 이후에 전체 경제내에서 존재하는 모든 상품에 대해가 아닌 개별상품에 대한 분석으로 연결해가면 부분 균형분석 또한 배우게 된다.  

분석의 초점을 개별단위 경제 주체의 최적화에 맞추지만 , 확장된 경제 일반론으로 일반 균형을 분석하며, 이를 독립주제로 여기면 이는 후생경제학으로 보기도 한다. 일반 군형에서 등장하는 균형조정 매개물로는 '상대가격'이며 이는 보이지않는 손의 다른이름이기도 하다.  

재화의 성격(경합, 배제)에 따라 사유재와 공공재 경합성이 있으며 배제성이 없는 common good로 나누며 공공재 공유재에 대한 최적화 결과물이 사유재에 대한 최적화의 결과와 비교분석을 후생경제학에서 다루기도 한다.  
위의 내용을 이해하기 위해서는 수학적 표현과 직관적 표현 그리고 그 실증 3가지를 잘 조합하여야 한다. 

여기서는 아래와 같은 목차로 전개 된다.

## Toc


### LaTeX 문서 작성법

Latex 작성법  
overleaf 및 tex 조판의 이해  
tkiz 패키지로 그림 그리기  
LateX을 이용한 보고서 작성법  

### 미시경제학

#### Section1. 미시경제학의 기초

경제학의 정의와 전제조건  
수요와 공급  
탄력성
소비자 잉여와 생산자 잉여
노동시장
독점
과점  

#### Section2. 미시경제이론의 전개

선택의 학문으로의 경제학
무한과 유한
경제체제
미시와 거시 실증과 규범경제학  

세테리스-파리부스  
재화와 소비묶음  
예산집합과 예산선  
예산집합의 형태  
소비자 선호  
선호관계와 효용함수  
무차별곡선과 한계효용과 단조성  
효용함수에 대한 수학적 접근  
소비자 선택과 수요  
소득변화와 수요변화  
가격변화와 수요변화  
가격탄력성과 지출과의 관계
효용함수와 수요함수의 연계  
시장수요함수와 개별수요함수  
효용극대화 및 지출극소, 이윤극대화 문제  
수요의 법칙과 소비자 후생  
슬러츠키 분해  
소비자 후생변화의 화폐적 표현  
물가지수와 후생변화  
실존부존모형  
불확실성과 소비자 선택  
상트 페테르부르크의 역설 (St. Petersburg paradox)
행동 경제학  
전망이론과 가치함수  

#### Section3. 생산자이론의 전개

기업이론과 코즈와 월리엄슨(Coase, Williamson)  
기업의 지배구조  
미시경제학에서의 기업  
생산기술  
레온티에프 생산함수  
동차함수와 오일러 정리  
탄력성의 개념과 여러가지 탄력성및 기술진보에 대한 이해  
비용이론  
생산기술과 비용함수  
단기 및 장기 비용, 비용과 생산의 관계  
규모의 경제와 범위의 경제  

#### Section4. 시장 구조  

완전경쟁시장 독점  
이윤극대화 및 비용극소화  
파레토 효율성  
게임이론 입문  
과점시장과 독점적 경쟁시장  
요소 시장  
자본 시장  

#### Section5. 일반균형이론과 시장 실패 

왈라스와 일반균형이론 시장경제의 효율성  
휴생경제학의 1정리와 2정리, 파레토  
외부 효과와 공공재  
피구와 외부경제와 외부불경제  
정보경제학: 정보의 비대칭성  
사회적 선택이론  

#### 부록

pre- 극한, 엡실론델타증명, 오목 볼록 함수, 지수와 로그의 미적분, 편미분 전미분 라그랑주 승수법  
부동점 정리, 실수 옹골집합, 헤시안 행렬, 음함수 정리, 쿤터커 조건, 포락선정리, 바이어슈트라스정리, 젠센부등식  
이 이상의 내용들은 해석학과 확률론 그리고 위상수학을 공부하며 컴팩트에 대한 내용들이 궁금하다면 고급 미시 경제학을 수강하는 것이 좋다.  

### reference

교재는 현대경제학원론과, 미시경제학 할베리언의 교재를 주로 참고하여 작성한다. 
김대식 노영기 안국신 이종철 공저로  박영사의 현대경제학 원론을 참고하며 (기초)
미시경제학의 원론은 hal varian의 intermidate microeconimcs 를 추가적으로 참고하였다.  

**서승환의 미시경제학**과 **김영산 왕규호의 미시경제학**을 기본으로 참고하였다.  
미시경제학의 수리적 접근이 아닌 직관에 대한 것은 고전을 통해 충분히 느끼거나 economic history 섹션에서 좀더 깊게 서술된다.  

미시경제학은 세부각론을 위해 정말 중요하게 다루어아하는 주제이다.
실증을 중심으로 할 수 있는 오픈소스 자료들도 많다. 
[microeconomics-github-topics](https://github.com/topics/microeconomics)  
[quantEcon](https://quantecon.org/)  
[wikipidia-microeconomics](https://en.wikipedia.org/wiki/Microeconomics)  
